# hspdb

- **種別**: 拡張命令
- **バージョン**: 3.4
- **更新日**: 2009/08/01
- **作者**: onitama
- **URL**: http://hsp.tv/
- **対応環境**: Win
- **動作条件**: Windows+ODBC環境が必要です。
- **備考**: hspdb.asをインクルードすること。

## 命令一覧

| 命令 | 概要 |
|---|---|
| [dbini](#dbini) | ODBCの初期化を行なう |
| [dbbye](#dbbye) | HSPDBの終了処理を行なう |
| [dbopen](#dbopen) | DBに接続を行なう |
| [dbclose](#dbclose) | DBの接続を切断する |
| [dbstat](#dbstat) | 現在の状態を得る |
| [dbspchr](#dbspchr) | 区切り文字を指定する |
| [dbsend](#dbsend) | SQL文字列を送信する |
| [dbgets](#dbgets) | 結果文字列を取得する |

## 命令詳細

### dbini

ODBCの初期化を行なう

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbini
```

**パラメータ**
- なし

**説明**

ODBC の初期化を行ないます。 最初に１回だけ必ず実行する必要があります。
実行後に結果がシステム変数 statに格納されます。
0ならば正常終了、それ以外はエラーが発生したことを示しています。

---

### dbbye

HSPDBの終了処理を行なう

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbbye
```

**パラメータ**
- なし

**説明**

HSPDB全体の終了処理を行ないます。
通常、この命令はプログラム終了時に自動的に呼び出されるため、特にスクリプトに記述する必要はありません。

---

### dbopen

DBに接続を行なう

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbopen p1,p2
```

**パラメータ**
- `p1`: 接続指定文字列
- `p2=0～1(0)`: 接続モード

**説明**

接続指定文字列で指定されたDBに接続を開始します。
接続指定文字列は、「DSN=TEST」 のようなDSN名を指定することができる他、ドライバやファイルなど、各種パラメーターを文字列で記述することが可能です。
接続指定文字列についての詳細はODBC関連の資料を参考にしてください。
接続モードが 1の場合は接続確認のためのダイアログがポップアップします。
接続モードが 0の場合は、指定した文字列のまま接続を行ないます。
実行後に結果がシステム変数 statに格納されます。0ならば正常終了、それ以外はエラーが発生したことを示しています。

**関連**: dbclose

---

### dbclose

DBの接続を切断する

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbclose
```

**パラメータ**
- なし

**説明**

dbopen命令によって接続されたDBを切断します。

**関連**: dbopen

---

### dbstat

現在の状態を得る

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbstat
```

**パラメータ**
- なし

**説明**

現在の接続状態などをシステム変数 statに代入します。
```
 stat : 状態
 -------------------------
   1  : エラーが発生
   2  : 切断中
   3  : 接続中
   4  : SQL応答待ち
```

**関連**: dbsend

---

### dbspchr

区切り文字を指定する

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbspchr p1
```

**パラメータ**
- `p1`: 0～255 : 文字コード

**説明**

dbgets命令で取得される結果の項目を区切るための文字を設定します。
通常は「,」で項目が区切られますが、 別な文字にしたい場合に設定を行なって下さい。たとえば、「dbspchr 9」を指定した場合はTABコードが区切り文字になります。

**関連**: dbgets

---

### dbsend

SQL文字列を送信する

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbsend "..."
```

**パラメータ**
- `"..."`: SQL文字列

**説明**

接続したDBにSQLの文法によるコントロール文字列を送信します。
実行後に結果が、システム変数 statに格納されます。0ならば正常終了、それ以外はエラーが発生したことを示しています。
正常終了した場合は、dbgets命令で結果を取得することができます。

**関連**: dbgets, dbopen

---

### dbgets

結果文字列を取得する

- **グループ**: 拡張入出力制御命令

**構文**
```
dbgets p1
```

**パラメータ**
- `p1`: 結果の文字列が代入される変数名

**説明**

dbsend命令により送信されたSQL文字列に対する結果を取得します。
p1に、結果文字列が代入される変数名を指定する必要があります。

p1で指定された変数は強制的に文字列型になり、変数バッファのサイズが許す限りデータを受け取ります(バッファがオーバーフローすることはありません)
実行後に結果がシステム変数statに格納されます。 0ならば正常にデータを受け取ったことを示しています。 1の場合は、結果の取得中にエラーが発生したことを示しています。2の場合は、 これ以上受け取るべきデータがないことを示しています。

データを取得する場合は、大きなデータを何度にも分けて取得する可能性もあるため、システム変数statの内容が0だった場合は、 再度dbgetsを実行して最後までデータを受け取るまでループさせるようにしてください。

**関連**: dbsend, dbspchr

---
