# syntax

## マルチステートメント

命令と命令の間を:（半角コロン）で区切って1行に複数の命令を記述することも可能です。これをマルチステートメントと呼びます。たとえば、

```hsp
	mes "こんにちは" : mes "さようなら"
```

は、
```hsp
    mes "こんにちは"
    mes "さようなら"
```
のように書くのと同じことです。

## 式

命令のパラメータを指定する場所では、以下のようなデータや演算子を含む式を書くことができます。

HSPで利用できるデータなど 一覧

| データ | 種類 |
| --- | --- |
| -2147483648～2147483647 | 10進整数(32ビット) |
| -???.???～???.??? | 10進実数(64ビット倍精度) |
| $0～$FFFFFFFF | 16進整数 |
| 0x0～0xffffffff |
| %0～%111111... | 2進整数 |
| 0b0～0b111111... |
| 'A' | 文字コード（8ビット整数値） |
| "文字列" | 文字列 |

HSPで利用できる演算子 一覧

| 演算子 | 種類 |
| --- | --- |
| +,-,*,/ | 加算，減算，乗算，除算 |
| &,|,^ | 論理演算(and,or,xor) |
| \ | 割り算の余り |
| =,<,>,! | 条件式（同じ，小さい，大きい，同じでない） |
| ==,<=,>=,!= | 条件式2（同じ，以下，以上，同じでない） |
| <<,>> | 左、右方向にビットシフト |
| a&b | aとbがともに正しい (and) |
| a|b | aとbのどちらかが正しい (or) |
| a!b | aとbは等しくない |

## パラメータータイプ

パラメータータイプ一覧

| タイプ | 内容 |
| --- | --- |
| int | 整数値 |
| var | 変数(配列なし) |
| array | 変数(配列あり) |
| str | 文字列 |
| double | 実数値 |
| local | ローカル変数 |

パラメータータイプ「local」は少し特殊な指定です。これは、厳密には パラメーターではなく新規命令の動作を指定するものです。

```hsp
#deffunc routine1 int prm,local a
    mes "ローカル変数="+a
    a=prm
    return
```

上のようにlocalは、パラメーター記述の最後に付加して指定することを推奨します。localに続いて指定された名前は、ローカル変数として 新規命令が実行された時点で初期化されます。通常、HSPの変数はグローバルなものとして何らかの値を常に保持していますが、ローカル変数の場合は この命令が実行される時に作成され、命令の終了とともに破棄されます。

## 基本構文

screenで描画先を作成します。

複数の画像描画や文字表示（mes, boxf など）を行う際、操作ごとに画面が更新されるとちらつきの原因になります。これを防ぐために、以下のように囲んで使用します。

```hsp
repeat
redraw 0  ; 画面の更新をストップ（裏画面に描画）
color 255, 255, 255 : boxf      ; 背景を塗りつぶす
; ...描画処理...
redraw 1  ; 画面を一斉に更新して表示
await 30
loop
```

hgimgなどの独自の描画命令を持つモジュールを使用する場合、この処理は不要です。